---
layout: post
title:  "CMU15-445 2021 Fall bustub实验记录"
date:   2022-04-01 22:43:01 +0800
tags: "labs"
typora-root-url: ../../../
---



每个人的实现可能不同，因此对某些问题的理解也会不同，这里只是说明我自己的理解。

*(一些题外话: 15-455是非常好的课程，提供的lab框架和指导质量远远超过国内大学的课程，更难能可贵的是，Andy还为非CMU学生提供gradescope code可以用来测试代码的正确性。国内老师虽然也都心善，有问必答，但在coding或实验上的指导几乎为0，甚至为负. 当然，bustub的代码我也写得很乱，因为做的时候不清晰，又不想花时间重构了= _= )*

## lab1 BUFFER POOL

### 1. LRU REPLACEMENT POLICY

* Pages are stored on disk. 

* Memory region organized as an array of fixed-size pages. An array entry is called a frame.

* When the DBMS requests a page, an exact copy is placed into one of these frames.

LRU算法本身并不难，但初看这个task可能还是有点懵，主要是没有上下文比较难理解```Victim```，```Pin```和```Unpin```到底是要做什么，做了task2后就很明白了。

### 2. BUFFER POOL MANAGER INSTANCE

​        首先要从大体上理解buffer_pool_manager(BPM)在做什么: 数据库数据以page为单位存在磁盘上，当要读取或修改page时，需要先将page加载到内存中。但一般内存是有限的，比磁盘小，不可能加载全部的page。BPM管理一块内存，可以看成是以page size为分段的数组，每一段称为一个frame。同时，BPM决定哪些page可以写入内存，哪些已经被写入page的内存要重新写回磁盘以让出内存空间。这些决定要用到LRU replacer作为决策的依据。

​        task2本身也不难，但需要非常清晰各个方法到底要做什么，不做什么，否则会很乱，下面是总结一些思考和过gradescope的提示:

* **```NewPgImp()```中新分配的页为什么不调用```disk_manager_.ReadPage()```?**  因为```NewPgImp```的作用只是为数据库新申请一页的大小，有点像```malloc()```的感觉，可以写数据到```NewPgImp()```返回的页，但去读它是没有意义的，而且为了避免有内存脏数据，在```NewPgImp()```返回前还会特意将内存数据清零。只有FetchPgImp是真的尝试读取指定page的内容，会调用disk_manager_.ReadPage()

* **UnpinPgImp()中page的pin为0后应该怎么处理?** 只需要通知replacer去unpin对应的frame即可，不需要将frame加入free_list，不需要将page写回硬盘，也不用更新page_table去删除对应的page_id。pin_count为0只是说明当前page可以被替换回硬盘，但不代表要立马替换，因此可以保持其状态不变，只通知replacer。在必要时，replacer会victim对应的frame，这时才真正需要把page内容写回，更新page table，这样还可以提高性能，减少磁盘IO。

* **DeletePgImp()中删除一个page后，为什么和上一问不同，不仅要replacer调用unpin，还需要将frame加入free_list， 更新page_table？**  这里delete不是指将page从buffer中删除，而是从整个数据库删除，这样page_id其实变成invalid了，需要从page_table中删除是显然的。但为什么还需要加入free_list，否则过不了gradescope。我理解这里和pin_count为0不同的是，这一帧的内存所有数据已经是invalid，本身就没有意义，从语义上说加入free_list更好(不加入的话功能也不会出错？) 那么反过来，既然已经将frame加入free_list了，为什么还要调用replacer.unpin，否则也过不了，这个问题还不是很懂！(TODO)

  

​       update: 当天晚上有点晕了，实际不replacer.unpin也是满分的，但一定要加入free_list，unpin确实没什么意义，能走到最后unpin那里的frame一定已经在replacer维护的队列中。那为什么要加入free_list而不是靠replacer轮换呢?首先比较明显的，加入free_list可以提升性能，但为什么不加入就会fail？可能还是有忽略的细节，暂时想不清楚

* unpin如果在page table中找不到对应的page，需要返回true
* unpin更新is_dirty时，应该```page->is_dirty_ |= is_dirty;```，因为可能已经是脏页了，但执行unpin的线程没有对page修改，入参is_dirty是false
* AllocatePage()和DeallocatePage()都只有在正常路径中被调用，比如AllocatePage应该在找到空余的frame后再调用。

### 3. PARALLEL BUFFER POOL MANAGER

​        因为task2中的方法都是加了锁的，所以task3简单的很多，但有一个4分的RoundRobinNewPage测试点老是不过，换了各种实现方法，加锁或不加锁都不过，也有可能不是NewPage本身的实现不对，没时间细看这个问题，留作TODO吧，也许做后面lab的时候对lab1有更深刻的理解。 