---
layout: post
title:  "6.S081 xv6 book chapter4: Traps and system calls"
date:   2021-11-16 10:02:01 +0800
categories: 6.S081
tags: Linux OS
---



有三件事会让CPU转移指令执行流程，跳转到特殊的处理程序，分别是: system call , exception, device interrupt。

在本书中这3种情况统一用trap代指。

通常情况下，trap会跳转到内核代码，由内核代码保存当前寄存器等信息，然后调用handler处理，最后恢复保存的状态并让用户程序继续执行。

Xv6处理trap的四个步骤： 

1. CPU硬件产生动作
2. 一些汇编指令，指向内核C语言代码
3. 内核C代码决定如何处理trap
4. 实际处理trap的handler，比如系统调用实现或硬件驱动代码



## 4.1 RISC-V trap machinery

CPU有一套控制寄存器专门用于处理trap相关内容，详见RISC-V部分。

当trap产生时，RISC-V硬件做以下内容 (timer中断除外)

1. If the trap is a device interrupt, and the sstatus SIE bit is clear, don’t do any of the following.

2. Disable interrupts by clearing the SIE bit in sstatus.

3. Copy the pc to sepc.

4. Save the current mode (user or supervisor) in the SPP bit in sstatus.

5. Set scause to reflect the trap’s cause.

6. Set the mode to supervisor.

7. Copy stvec to the pc.

8. Start executing at the new pc.

需要内核代码保存寄存器、切换页表等操作。



## 4.2 Traps from user space

Xv6处理trap的方式取决于trap发生时处于用户空间还是内核空间。

来自用户空间的trap可能是发起系统调用(ecall)， 执行了非法指令或设备产生了中断。highlevel地看，中断处理是从uservec(trampoline.S)到usertrap(trap.c)，然后从usertrapret(trap.c)返回，最后userret(trampoline.S)返回。trampoline page在用户页表中的标志位是PTE_U。

   

用户程序的stvec寄存器指向trampoline.S中的uservec函数，因此trap发生时，pc指向uservec处的指令。在此，汇编指令将当前32个用户寄存器全部保存到用户进程的trapframe中，然后又从trapframe中恢复出进程的内核栈地址、内核页表地址(satp)，内核处理trap函数的地址(usertrap函数)。(注意，程序的内核栈是在Xv6刚启动时就已经分配好空间了)

随后pc跳转到内核的usertrap函数，在此首先修改stvec寄存器使其指向kernelvec函数，因为此时已经处于内核空间，之后产生的trap理应由kernelvec处理。usertrap根据trap类型决定执行系统调用或运行设备驱动或结束进程。当usertrap返回时，重新设置stvec指向usertrap，保存内核栈、内核satp等信息，跳转返回到trampoline.S的userret处。

userret同样重新设置satp，清空TLB，恢复之前保存的寄存器，执行sret指令返回到用户空间



## 4.3 Code: Calling system calls

执行ecall指令前需要将系统调用号放在a7寄存器，系统调用返回值放在a0寄存器，一般负数表示失败，0或正数表示成功。



## 4.4 Code: System call arguments

C语言中，操作系统调用是以函数的形式发起的，因此系统调用参数在a0，a1...等寄存器上。进入usertrap时，这些寄存器的值已经被保存在trapframe中，内核代码可以再根据用户进程的页表去找到用户空间中这些参数的具体含义。



## 4.5 Traps from kernel space

内核trap处理和用户模式在思想上基本一致，只是实现方式不同。内核trap同样将32个寄存器保存，不过是保存到内核栈中。然后kerneltrap只处理设备中断或者异常，如果是异常直接panic，如果是设备中断正常处理即可。返回时同样恢复各种寄存器。

RISC-V在有trap时，总是将设备中断全部disable，需要内核代码将其恢复。



## 4.6 Page-fault exceptions

CPU读写不Valid的页时会产生page-fault exception，由此跳转到trap处理程序中。我们可以利用这一特性实现copy-on-write fork。

