---
layout: post
title:  "6.S081 RISC-V notes"
date:   2021-11-10 21:34:01 +0800
categories: 6.S081
tags: RISC-V 
---



内核代码经常需要直接操作寄存器，或者调用汇编代码，在此开贴记录一些RISC-V相关的内容，便于理解操作系统的工作原理

## 寄存器

#### satp

指向进程的页表。写入satp需要特权模式，用户程序无法更改satp的值

#### a0-a7

用于函数参数，如果函数入参超过8个，会使用内存

#### sp

指向栈底部

#### fp

指向当前栈的栈顶，也就是上一次栈帧的底



下面5个寄存器用于在特权模式下处理trap，不能在用户模式下被读写，还有一套类似的trap控制寄存器，运行在机器模式下，Xv6只在timer中断时使用它们。每颗CPU都有自己的一套控制寄存器，多核CPU可能会同时处理多个trap。

#### stvec

The kernel writes the address of its trap handler here; the RISC-V jumps to the address in stvec to handle a trap.

#### sepc

When a trap occurs, RISC-V saves the program counter here (since the pc is then overwritten with the value in stvec). The sret (return from trap) instruction copies sepc to the pc. The kernel can write sepc to control where sret goes.

#### scause

RISC-V puts a number here that describes the reason for the trap.

#### sscratch

The kernel places a value here that comes in handy at the very start of a trap handler.

#### sstatus

The SIE bit in sstatus controls whether device interrupts are enabled. If the kernel clears SIE, the RISC-V will defer device interrupts until the kernel sets SIE. The SPP bit indicates whether a trap came from user mode or supervisor mode, and controls to what mode sret returns.



#### sscratch

临时存储中间结果的寄存器，Xv6中内核设置其指向用户进程的trapframe



## 指令

#### ecall

```asm
ecall syscall_number
```
syscall_number是系统调用编号, 执行该指令后，会跳转到操作系统预先定义好的entry_point。syscall_id会被放在a7寄存器

#### sfence_vma

刷新tlb(look-aside buffer)，缓存了页表转换信息

#### CSRRW

读写CSR，CSR本身就是寄存器。 CSRRW rd, csr, rs1，是一条原子指令，将csr寄存器写入到rd，将rs1写入到csr。如果rd和rs1是同一个寄存器，相当于交互csr和rd二者的值。

#### sret

从特权模式返回到用户空间，将pc寄存器的值设置为sepc寄存器的值，使用户程序继续执行。



## 函数调用

栈帧包含:  返回地址(一定在当前栈帧的顶部)  上一帧地址(fp，一定在返回地址的下面) 寄存器 本地变量。栈帧的大小是不同的

注意，返回地址实际上指向的是pc的返回地址，也就是函数结束后下一条指令的位置，而fp是指向栈空间的地址



## IO设备

### UART

uart是用户输入和屏幕显示的串口接口，有一组寄存器被映射在内核起始地址以下。

LSR寄存器:  contain bits that indicate whether input characters are waiting to be read by the software.

RHR寄存器:  These characters (if any) are available for reading from the RHR register. 每当RHR被读取后，驱动会将其在内部buffer中将该byte删除，如果buffer为空，则设置LSR

THR寄存器: 将该字符写入到输出设备
