---
layout: post
title:  "6.S081 xv6 book chapter3: Page tables"
date:   2021-11-13 11:36:01 +0800
categories: 6.S081
tags: Linux OS
---



## 3.1 Paging hardware

如果要转换的虚拟地址在页表中不存在，CPU会产生 $page-fault\   exception$​​​​，然后跳转PC让内核处理。 执行指令时虚拟地址转换由硬件MMU进行，且使用TLB缓存PTE。每一颗CPU有自己的satp寄存器，指向页表。



但MMU只是在CPU执行与内存地址相关的指令时使用，有时候操作系统也需要知道一个虚拟地址对应的物理地址，因此Xv6代码中有一部分是模拟了MMU功能，能将VA转为PA



## 3.2 Kernel address space

内核空间虚拟地址就是物理地址，但有两种情况除外



* trampoline page: 位于内核虚拟空间顶部，用户空间顶部也有trampoline page. trampoline page所在的物理地址实际在内核页表中出现了两次。
* kernel stack pages:  每个进程有自己的内核栈，同样处于内核虚拟空间高地址处，每个栈下还有一页guard page，防止栈越位。guard page的PTE_V被设置为0.



## 3.3 Code: creating an address space

在Xv6刚启动时，Xv6会先分配一页的内存作为内核的根页表，然后映射IO设备、内核代码段、内核数据段、trampoline page等位置到页表中，最后为每个进程分配一页内存作为内核栈。详见kvmmake()函数。 注意: 内核只提前为进程提前分配了trampoline page和内核栈空间，并没有提前分配trapframe，trapframe在fork()时有分配，且指向的是trapframe实际物理地址。



## 3.4 Physical memory allocation

内核需要在运行时为页表、用户内存、内核栈和pipe buffers申请和释放物理内存。 Xv6使用内核末端到PHYSTOP之间的空间来做这些事。这里PHYSTOP的值由Xv6自己决定，而虚拟内存空间大小和转换后支持的物理空间大小由RISC-V设计者决定。



## 3.5 Code: Physical memory allocator

Xv6在内核启动的时候，执行kinit()函数，将内核到PHYSTOP的空间分割为4KB大小的页，并将空闲页加入到free list中。需要分配内存时，从free list中取一页即可(kalloc函数)。



## 3.6 Process address space

用户栈大小只有单页，在其下一页是guard page，能检测出栈溢出。栈顶是main函数的入参，整个栈的结构类似于main函数刚被调用。



## 3.7 Code: sbrk

sbrk用于增长或缩小用户进程的内存大小。增长调用uvmalloc，uvmalloc实际会再调用kalloc得到内核分配的一页内存，然后将该内存映射到页表中。减少内存同理。



## 3.8 Code: exec

exec会创造一个用户空间。通过文件系统上的文件来初始化用户空间。可执行文件文件需要是ELF格式，ELF格式文件包含多个段，需要加载进内存，Xv6中ELF文件只有一个段。

首先检查ELF的magic number。然后为进程分配一页内存作为根页表，根页表暂不包含任何PTE，但会设置trampoline和trapframe。之后为每个段分配空间然后加载内容到内存。

ELF中每个段有filesz和memsz两个属性，其中filesz <= memsz，exec会申请不少于memsz大小的内存，但只从ELF读取filesz大小的数据，其余位置填充0. 然后分配进程栈空间，并将命令行参数复制到栈顶，构造argc和argv。进程栈下面一页是guard page。

